# 执行上下文

## 执行上下文类型

执行上下文总共有三种类型

- **全局执行上下文**：只有一个，浏览器中的全局对象就是 window 对象，`this` 指向这个全局对象。
- **函数执行上下文**：存在无数个，只有在函数被调用的时候才会被创建，每次调用函数都会创建一个新的执行上下文。
- **Eval 函数执行上下文**： 指的是运行在 `eval` 函数中的代码，很少用而且不建议使用。

## 堆栈存储

调用堆栈中函数调用的数量超出了调用堆栈的实际大小，浏览器会抛出一个错误终止运行。

### 栈

栈的结构就是后进先出**（LIFO）**

### 堆

堆数据结构是一种树状结构。它的存取数据的方式与书架和书非常相似。我们只需要知道书的名字就可以直接取出书了，并不需要把上面的书取出来。JSON格式的数据中，我们存储的`key-value`可以是无序的，因为顺序的不同并不影响我们的使用，我们只需要关心书的名字。

### 队列

队列是一种先进先出（**FIFO**）的数据结构

### 变量的存放

JS内存空间分为**栈(stack)**、**堆(heap)**、**池(一般也会归类为栈中)**。 其中**栈**存放变量，**堆**存放复杂对象，**池**存放常量，所以也叫常量池。

- **基本类型保存在栈内存中**，因为这些类型在内存中分别占有固定大小的空间，通过按值来访问。基本类型一共有6种：Undefined、Null、Boolean、Number 、String和Symbol
- **引用类型保存在堆内存中**，因为这种值的大小不固定，因此不能把它们保存到栈内存中，但内存地址大小的固定的，因此保存在堆内存中，在栈内存中存放的只是该对象的访问地址。当查询引用类型的变量时， 先从**栈中读取内存地址**， 然后再通过地址**找到堆中的值**。对于这种，我们把它叫做按引用访问。

在计算机的数据结构中，栈比堆的运算速度快，Object是一个复杂的结构且可以扩展：数组可扩充，对象可添加属性，都可以增删改查。将他们放在堆中是为了不影响栈的效率。而是通过引用的方式查找到堆中的实际对象再进行操作。所以查找引用类型值的时候先去**栈**查找再去**堆**查找。

> 闭包中的变量并不保存在`栈内存中`，而是保存在`堆内存`中，这也就解释了函数之后之后为什么闭包还能引用到函数内的变量。

## 执行栈

执行栈，也叫调用栈，具有 LIFO（后进先出）结构，用于存储在代码执行期间创建的所有执行上下文。

首次运行JS代码时，会创建一个**全局执行上下文**并Push到当前的执行栈中。每当发生函数调用，引擎都会为该函数创建一个**新的函数执行上下文**并Push到当前执行栈的栈顶。

根据执行栈LIFO规则，当栈顶函数运行完成后，其对应的**函数执行上下文**将会从执行栈中Pop出，上下文控制权将移到当前执行栈的**下一个执行上下文**。

## 执行上下文的创建

当JavaScript代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。

执行上下文分两个阶段创建：

**1）创建阶段；**

 **2）执行阶段**

### 创建阶段

- 1、确定 **this** 的值，也被称为 **This Binding**。
- 2、**LexicalEnvironment（词法环境）** 组件被创建。
- 3、**VariableEnvironment（变量环境）** 组件被创建。

#### This Binding

- **全局**执行上下文中，`this` 的值指向全局对象，在浏览器中`this` 的值指向 `window `对象，而在`nodejs`中指向这个文件的`module`对象。
- **函数**执行上下文中，`this` 的值取决于函数的调用方式。具体有：默认绑定、隐式绑定、显式绑定（硬绑定）、`new`绑定、箭头函数，具体内容会在【this全面解析】部分详解。

#### 词法环境（Lexical Environment）

词法环境有两个**组成部分**

- 1、**环境记录**：存储变量和函数声明的实际位置
- 2、**对外部环境的引用**：可以访问其外部词法环境

词法环境有两种**类型**

- 1、**全局环境**：是一个没有外部环境的词法环境，其外部环境引用为 **null**。拥有一个全局对象（window 对象）及其关联的方法和属性（例如数组方法）以及任何用户自定义的全局变量，`this` 的值指向这个全局对象。
- 2、**函数环境**：用户在函数中定义的变量被存储在**环境记录**中，包含了`arguments` 对象。对外部环境的引用可以是全局环境，也可以是包含内部函数的外部函数环境。

#### 变量环境

变量环境也是一个词法环境，因此它具有上面定义的词法环境的所有属性。

在 ES6 中，**词法** 环境和 **变量** 环境的区别在于前者用于存储**函数声明和变量（ `let` 和 `const` ）**绑定，而后者仅用于存储**变量（ `var` ）**绑定。

## 变量提升

在创建阶段，函数声明存储在环境中，而变量会被设置为 `undefined`（在 `var` 的情况下）或保持未初始化（在 `let` 和 `const` 的情况下）。

**变量声明提升**： 通过 `var` 声明的变量在代码执行之前被js引擎提升到了当前作用域的顶部。

**函数声明提升**： 通过函数声明的方式（非函数表达式）声明的函数在代码执行之前被js引擎提升到了当前作用域的顶部，而且**函数声明提升优先于变量声明**提升。

```js
console.log(s); // undefined
console.log(f()); // This is a function body

var s = 1;
function f(){ console.log('This is a function body')};
```

函数的调用发生在函数声明之前，但是依旧正常执行。其实真正的函数声明只包含如下部分：

```js
function () {
    console.log('This is a function body');
}
```

这部分执行的结果就是创建了一个函数对象，我们假设为 `funcObj`。

`f` 只是指向 `funcObj` 的指针，函数声明提升，提升的应该是创建 `funcObj` 的过程，也就是上述的代码块。

##### 函数声明提升优于变量声明提升，重复var申明会被忽略

```js
a();

var a;
function a() {
    console.log(1);
}
a = function() {
    console.log(2);
}

a();
```

运行结果：

> 1
>
> 2

上述代码会被js引擎解析为如下：

```js
function a() {
    console.log(1);
}
a();
a = function() {
    console.log(2);
}
a();
```

## 执行阶段

当JavaScript代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。

对于每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

### 变量对象

变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

未进入执行阶段之前，变量对象(VO)中的属性都不能访问！但是进入执行阶段之后，变量对象(VO)转变为了活动对象(AO)，里面的属性都能被访问了，然后开始进行执行阶段的操作。

### 函数上下文

在函数上下文中，我们用活动对象(activation object, AO)来表示变量对象。

活动对象AO和变量对象VO其实是一个东西，区别在于

- 1、变量对象（**VO**）是规范上或者是JS引擎上实现的，并不能在JavaScript 环境中直接访问。
- 2、当进入到一个执行上下文后，这个变量对象才会被**激活**，所以叫活动对象activation object（**AO**），这时候活动对象上的各种属性才能被访问。

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。

### 执行过程

执行上下文的代码会分成两个阶段进行处理

- 1、**进入**执行上下文
- 2、代码**执行**

#### 进入执行上下文

当进入执行上下文时，这时候还没有执行代码，

变量对象会包括（如下顺序初始化）：

1. 函数的所有形参 (如果是函数上下文)
   - 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
   - 没有实参，属性值设为 undefined
2. 函数声明
   - 由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成一个变量对象的属性被创建
   - **如果变量对象已经存在相同名称的属性，则完全替换这个属性**
3. 变量声明(var)
   - 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建；
   - **如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性**

上代码就直观了

```js
console.log(foo);

function foo(a, c) {
  var b = 2;
  function c() {}
  var d = function() {};

  b = 3;
}

foo(1);
```

进入执行上下文后，此时的AO是：

```js
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: undefined,
    c: reference to function c(){},
    d: undefined
}
```

进入执行上下文时，首先会处理函数声明，其次会处理变量声明，如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。形参arguments这时候已经有赋值了，但是变量还是undefined，只是初始化的值。

##### 代码执行

进入代码执行阶段，执行第一行`console.log(foo)`的时候AO的值与上面一致，故打印函数而不是`undefined`

这个阶段会顺序执行代码，修改变量对象的值，执行完成后AO如下

```
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: 3,
    c: reference to function c(){},
    d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

总结如下：

- 1、全局上下文的变量对象初始化是全局对象
- 2、函数上下文的变量对象初始化只包括 Arguments 对象
- 3、在进入执行上下文时会给变量对象**添加形参、函数声明、变量声明**等初始的属性值
- 4、在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值



有如下两段代码，执行的结果是一样的，但是两段代码究竟有什么不同？

```
// 代码段一：
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();

// 代码段二：
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```

答案是 执行上下文栈的变化不一样。

第一段代码：

```
ECStack.push(<checkscope> functionContext);
ECStack.push(<f> functionContext);
ECStack.pop();
ECStack.pop();
```

第二段代码：

```
ECStack.push(<checkscope> functionContext);
ECStack.pop();
ECStack.push(<f> functionContext);
ECStack.pop();
```

### 垃圾回收算法

##### 标记清除（常用）

标记清除算法将“不再使用的对象”定义为“**无法到达的对象**”。即从根部（在JS中就是全局对象）出发定时扫描内存中的对象，凡是能从根部到达的对象，**保留**。那些从根部出发无法触及到的对象被标记为**不再使用**，稍后进行回收。

无法触及的对象包含了没有引用的对象这个概念，但反之未必成立。

# 作用域

作用域是指程序源代码中定义变量的区域。

作用域规定了如何查找变量，也就是确定当前执行代码对变量的访问权限。

JavaScript 采用词法作用域(lexical scoping)，也就是静态作用域。

### 静态作用域与动态作用域

因为 JavaScript 采用的是词法作用域，函数的作用域在**函数定义**的时候就决定了。

而与词法作用域相对的是动态作用域，函数的作用域是在**函数调用**的时候才决定的。

让我们认真看个例子就能明白之间的区别：

```js
var value = 1;

function foo() {
    console.log(value);
}

function bar() {
    var value = 2;
    foo();
}

bar();

// 结果是 ???
```

假设JavaScript采用静态作用域，让我们分析下执行过程：

执行 foo 函数，先从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value，如果没有，就根据书写的位置，查找上面一层的代码，也就是 value 等于 1，所以结果会打印 1。

假设JavaScript采用动态作用域，让我们分析下执行过程：

执行 foo 函数，依然是从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value。如果没有，就从调用函数的作用域，也就是 bar 函数内部查找 value 变量，所以结果会打印 2。

前面我们已经说了，JavaScript采用的是静态作用域，所以这个例子的结果是 1。

### 动态作用域

也许你会好奇什么语言是动态作用域？

bash 就是动态作用域，不信的话，把下面的脚本存成例如 scope.bash，然后进入相应的目录，用命令行执行 `bash ./scope.bash`，看看打印的值是多少。

```js
value=1
function foo () {
    echo $value;
}
function bar () {
    local value=2;
    foo;
}
bar
```

### 思考题

最后，让我们看一个《JavaScript权威指南》中的例子：

```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```

猜猜两段代码各自的执行结果是多少？

这里直接告诉大家结果，两段代码都会打印：`local scope`。

原因也很简单，因为JavaScript采用的是词法作用域，函数的作用域基于函数创建的位置。

而引用《JavaScript权威指南》的回答就是：

**JavaScript 函数的执行用到了作用域链，这个作用域链是在函数定义的时候创建的。嵌套的函数 f() 定义在这个作用域链里，其中的变量 scope 一定是局部变量，不管何时何地执行函数 f()，这种绑定在执行 f() 时依然有效。**



## 作用域链

当查找变量的时候，会先从当前上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级(词法层面上的父级)执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象，也就是全局对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。

**函数的作用域在函数定义的时候就决定了。**

这是因为函数有一个内部属性 [[scope]]，当函数创建的时候，就会保存所有父变量对象到其中，你可以理解 [[scope]] 就是所有父变量对象的层级链，但是注意：[[scope]] 并不代表完整的作用域链！

当函数激活时，进入函数上下文，创建 VO/AO 后，就会将活动对象添加到作用链的前端。

以下面的例子为例，结合着之前讲的变量对象和执行上下文栈，我们来总结一下函数执行上下文中作用域链和变量对象的创建过程：

```
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope2 = 'local scope';
    return scope2;
}
checkscope();
```

执行过程如下：

1.checkscope 函数被创建，保存作用域链到 内部属性[[scope]]

```
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

2.执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```
ECStack = [
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

3.checkscope 函数并不立刻执行，开始做准备工作，第一步：复制函数[[scope]]属性创建作用域链

```
checkscopeContext = {
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

4.第二步：用 arguments 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

```
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    }，
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

5.第三步：将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端

```
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    },
    Scope: [AO, [[Scope]]]
}
```

6.准备工作做完，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值

```
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: 'local scope'
    },
    Scope: [AO, [[Scope]]]
}
```

7.查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出

```js
ECStack = [
    globalContext
];
```

## 闭包

红宝书(p178)上对于闭包的定义：**闭包是指有权访问另外一个函数作用域中的变量的函数**，

MDN 对闭包的定义为：**闭包是指那些能够访问自由变量的函数**。

其中**自由变量**，指在函数中使用的，但既不是函数参数`arguments`也不是函数的局部变量的变量，其实就是另外一个函数作用域中的变量。

使用上一篇文章的例子来说明下**自由变量**

```
function getOuter(){
  var date = '1127';
  function getDate(str){
    console.log(str + date);  //访问外部的date
  }
  return getDate('今天是：'); //"今天是：1127"
}
getOuter();
```

其中`date`既不是参数`arguments`，也不是局部变量，所以`date`是自由变量。

总结起来就是下面两点：

- 1、是一个函数（比如，内部函数从父函数中返回）
- 2、能访问上级函数作用域中的变量（哪怕上级函数上下文已经销毁）

首先来一个简单的例子

```
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope(); // foo指向函数f
foo();					// 调用函数f()
```

简要的执行过程如下：

1. 进入全局代码，创建全局执行上下文，全局执行上下文**压入执行上下文栈**
2. 全局执行**上下文初始化**
3. 执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 执行上下文被压入执行上下文栈
4. checkscope 执行**上下文初始化**，创建变量对象、作用域链、this等
5. checkscope 函数执行完毕，checkscope 执行上下文从执行上下文栈中弹出
6. 执行 f 函数，创建 f 函数执行上下文，f 执行上下文被压入执行上下文栈
7. f 执行**上下文初始化**，创建变量对象、作用域链、this等
8. f 函数执行完毕，f 函数上下文从执行上下文栈中弹出

那么**问题**来了， 函数f 执行的时候，checkscope 函数上下文已经被销毁了，那函数f是如何获取到scope变量的呢？

函数f 执行上下文维护了一个作用域链，会指向指向`checkscope`作用域，作用域链是一个数组，结构如下。

```
fContext = {
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
}
```

所以指向关系是当前作用域 --> `checkscope`作用域--> 全局作用域，即使 checkscopeContext 被销毁了，但是 JavaScript 依然会让 checkscopeContext.AO（活动对象） 活在内存中，f 函数依然可以通过 f 函数的作用域链找到它，这就是闭包实现的**关键**。

#### 概念

上面介绍的是实践角度，其实闭包有很多种介绍，说法不一。

汤姆大叔翻译的关于闭包的文章中的定义，ECMAScript中，闭包指的是：

- 1、从理论角度：所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。
- 2、从实践角度：以下函数才算是闭包：
  - 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
  - 在代码中引用了自由变量

#### 面试必刷题

```
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```

如果知道闭包的，答案就很明显了，都是3

循环结束后，全局执行上下文的VO是

```
globalContext = {
    VO: {
        data: [...],
        i: 3
    }
}
```

执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链为：

```
data[0]Context = {
    Scope: [AO, globalContext.VO]
}
```

由于其自身没有i变量，就会向上查找，所有从全局上下文查找到i为3，data[1] 和 data[2] 是一样的。

##### 解决办法1：返回一个匿名函数赋值

改成闭包，方法就是`data[i]`返回一个函数，并访问变量`i`

```
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = (function (i) {
      return function(){
          console.log(i);
      }
  })(i);
}

data[0]();	// 0
data[1]();	// 1
data[2]();	// 2
```

循环结束后的全局执行上下文没有变化。

执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链发生了改变：

```
data[0]Context = {
    Scope: [AO, 匿名函数Context.AO, globalContext.VO]
}
```

匿名函数执行上下文的AO为：

```
匿名函数Context = {
    AO: {
        arguments: {
            0: 0,
            length: 1
        },
        i: 0
    }
}
```

因为闭包执行上下文中贮存了变量`i`，所以根据作用域链会在`globalContext.VO`中查找到变量`i`,并输出0。

##### 方法2：使用ES6中的let

```
var data = [];

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```

解释下**原理**：

```
var data = [];// 创建一个数组data;

// 进入第一次循环
{ 
	let i = 0; // 注意：因为使用let使得for循环为块级作用域
	           // 此次 let i = 0 在这个块级作用域中，而不是在全局环境中
    data[0] = function() {
    	console.log(i);
	};
}
```

循环时，`let`声明`i`,所以整个块是块级作用域，那么data[0]这个函数就成了一个闭包。这里用｛｝表达并不符合语法，只是希望通过它来说明let存在时，这个for循环块是块级作用域，而不是全局作用域。

上面的块级作用域，就像函数作用域一样，函数执行完毕，其中的变量会被销毁，但是因为这个代码块中存在一个闭包，闭包的作用域链中引用着块级作用域，所以在闭包被调用之前，这个块级作用域内部的变量不会被销毁。

```
// 进入第二次循环
{ 
	let i = 1; // 因为 let i = 1 和上面的 let i = 0     
	           // 在不同的作用域中，所以不会相互影响
	data[1] = function(){
         console.log(i);
	}; 
}
```

当执行`data[1]()`时，进入下面的执行环境。

```
{ 
     let i = 1; 
     data[1] = function(){
          console.log(i);
     }; 
}
```

在上面这个执行环境中，它会首先寻找该执行环境中是否存在`i`，没有找到，就沿着作用域链继续向上到了其所在的块作用域执行环境，找到了`i = 1`,于是输出了`1`。