时间倒回到2015年，我从没想过我的生活会变成这个样子，自己的一个错误的决定，一步步走向深渊，最后重重的砸在谷底。
2014年毕业，跟着几个同学一起签了一家深圳的公司，怀揣着理想抱负来到深圳，为自己年少的梦想跨出了第一步。毕业后的生活远没有我想象中的那样顺利，对一个刚出校门的我来说非常不适应。那时候总是听着筷子兄弟的《老男孩》就好像在说这自己当时的处境，“梦想总是遥不可及 是不是应该放弃”，当时最喜欢问自己这个问题了。
那时候有个校友A也是初中同学(一个女生，只是朋友关系，因为同一所大学所以联系的也比较多)，经常找我聊天，问我的近况，那时候也比较单纯，工作的不如意，遇到的烦恼，都跟她聊。她也经常开导我，总是跟我谈理想抱负，谈她的现状(她说她自己在做物流)，年轻人在自己年轻的时候就应该去拼一拼去闯一闯之类的。一开始我都没把这些跟我联系上，只是觉得她说的挺有道理的。慢慢聊了快半年时间，A说她们那比较缺人，现在在找合作伙伴。我当时就想，这不是我的机会吗，我应该抓住，我就问她我可以去吗，她跟我分析了一下说，觉得我也比较合适，大家又是认识了十几年的人了，比较相信我的人品之类的。然后就叫我年后把工作辞了去她那边发展。我当时也是很高兴，觉得终于，我可以干自己的一番事业了。
2015年春节我就跟我爸妈说我要去合肥，去同学那，跟她一起干物流，我爸妈立即就说那里 是传销基地，你同学不会是在搞传销吧，我当时就说我们那么好的关系，那么多年的朋友，她不可能会骗我的。最后我爸妈也同意了我的决定，毕竟年轻，我想去闯一下就去闯一下把。其实那个时候有很多细节表现出来我同学是有问题的，比如我春节约A见面细聊，她就各种借口不见面之类的，当时我都没有任何怀疑。到深圳上了快一个月的班，就跟老大提出辞职了。那时候我还跟我姐说“我要去合肥A那，A也是我姐的同学，她那里可能是传销，我到那之后，把定位发给你，你每天联系我一下，要是联系不上你就马上报警”。然后一本正经的飞向合肥，我理想中的人生新篇章。现在想想我当时还是很警觉的，也许这就是命里必须要经历的东西，躲不掉的。命里有时终须有，命里无时莫强求。
来到合肥后，到了A住的地方，我就把定位发我姐了，她住的地方条件那是很可以的，跟家里一模一样，三室一厅住了三个人，都是我们学校的，全是校友。前面几天A带我到处玩，看了合肥的一个发展现状。我姐也天天联系我，我跟她说不是传销她就放心了。第四天还是第五天的时候，我让她带我去公司看看，可以准备上班了，她说好。就带我出门了，又是到处转了一下就来到了一个饭店，也到饭点了，就说跟她的几个朋友吃个饭，进去四个人，两个跟我们差不多大的，看着穿着打扮就挺有钱，还有两个年长一点的之前都在广东这边做生意的，跟我聊了很多，大意就说年轻人要懂得把握机会什么的，听得我云里雾里。下午她就带我来到了一个小区，说带你去了解一个好玩的生意。我就跟着她去了一个小区，问题为什么到小区来，她说再见一个朋友，然后就进去了，来到一户人家，又是个跟我一样大的大学生，给我讲合肥的发展啊巴拉巴拉一大堆，我就想起我妈跟我说的，传销就是带你去别人家，然后给你上课，给你洗脑什么的。我就觉得A是搞传销的，当时有点火大，还是给了她面子没在那个人家发火。后面回家的路上我就问她你在搞传销吧，她很坚决的说没有，然后让我别那么早下结论。让我给她三天的时间，三天后要我还是觉得是传销，她就给我买票回深圳。
